Расчет фазового равновесия

### 2014-08-06 article.tex
Added Enthalpy intro

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
\multicolumn{1}{c}{Gr (гранит)}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c}{}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$, неявно определенной молярной энтальпией системы $\eta$. Также требуется вычислить температуру смеси.

\begin{note}
При дальнейших выкладках полагается, что фиксирована именно температура $T$, а не энтальпия $\eta$. Это обусловлено тем, что постоянство температуры является условием термодинамического равновесия системы.
\end{note}

Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная. После их определения, температура смеси вычисляется как решение нелинейного уравнения.

Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

@@

Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче:

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \\
&+ \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
\end{aligned}
\end{equation}

@@

При этом выполняется соотношение:
\[
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
\]

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\item $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина)
\item $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для воды и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.
\end{itemize}

@@

>>>>

Введем обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
Gr (гранит)&
$\sum$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{1-6}
\multicolumn{1}{c}{$\sum$}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_8$}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$. Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная.

Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = &\sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
&\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

@@

Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче \eqref{eq:problem}:

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\end{itemize}

@@

\subsection{Энтальпия}
Фазовые переходы жидкость-газ при фиксированном давлении происходят при постоянной температуре. Это обстоятельство приводит к двум важным выводам:
\begin{itemize}
\item В некоторых случаях недостаточно молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
\item В графиках зависимости фазовых составов от температуры будут содержаться разрывы первого рода.
\end{itemize}

Таким образом требуется дополнительный параметр или соотношение для смеси для однозначного определения фазового состава, а также обеспечения устойчивости. Часто в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси $\eta$, фигурирующая в уравнении теплового баланса (используется при моделировании разработки месторождения).

В рассмотренной задаче энтальпия имеет вид:
\begin{equation}
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
,
\label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.

С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром. Условие фазового равновесия системы и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно можно считать нелинейным уравнением на температуру. Его можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.

Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.
